aula 1

- softwares, programas e algoritmos.

software - é um programa de computador e toda a documentação associada a esse programa

programa - é uma seguencia de passos ou instruções definidas por um algoritmo

Algoritmo- é uma seguencia de passos ou instruções para alcançar um objetivo bem definido
  - sintaxe - define se um programa está escrito corretamente em uma determinada linguagem de programação
  - semântica - garante que o codigo faz sentido e segue uma logica correta.

algoritmo + logica de programação + estrutura de dados = linguagem de programação 

- classificação de softwares (por Marçula 2009)

softwares de sistemas (basico) - uma coleção de programas para apoiar outros programas, nescessario para o funcionamento do hardware e software
 -sistemas operacionais (SO)- gerencia todo o hardware e software de um computador, um conjunto de softwares que interage para realizar um determinado objetivo

 -softwares utilitarios (ou ferramentas de sistemas) - são os que acompanham o sistema operacional e auxiliam nas suas tarefas, ex: antivírus, compactadores, emuladores,
desfragmentadores, formatadores, backup.
 
-sistemas tradutores - convertem um programa escrito em linguagem de alto nivel para um codigo em linguagem de maquina.
     -interpretadores - o codigo é interpretado linha por linha.
     -compiladores - traduzem o codigo todo de uma vez gerando um executável.

softwares app (app) - são programas que realizam tarefas especificas para o usuario

- ciclo de vida de um software ou modelo de processo (Software Development Life Cycle – SDLC) 
   
indica as etapas que devem ser cumplidas e a seguencia para que um software seja desenvolvido.
metodologia - indica como as etapas são trabalhadas

metodologia tradicional - 
vantagens - facil de gerenciar, modelo visa a alta qualidade
desvantagens - improdutivo pois a etapa posterior apenas se iniciar depois da execução da etapa anterior, fornece pouca visibilidade do estado do projeto pois demanda muito tempo para a primeira entrega

modelo cascata (watterfall)
  
o nome cascata vem das fases fluirem de forma seguencial como uma cascata  

- são 5 fases que compoem o modelo cascata
      requerimento - levantamento de requisitos, as metas e restrições são identificadas com o usuario
      projeto - os requisitos indentificados na etapa anterior são mapeados em componentes no hardware e software
      implementação -o projeto de software é implementado em unidades de programas, nessa fase tambem ocorre o teste de unidade, que envolve a verificação de cada unidade e se cada uma cumpre a especificação
      verificação - as unidades de programas são integradas e testadas como um sistema completo
      manutencão - o sistema é instalado e colocado em operação, corrigidos erros não identificados anteriormente, e identificação de novas funcionalidades ou/e repetição do ciclo

     

metodologia ageis
entregar com rapidez e com mais frequencia versões do software, foco no software e não na documentação ou projeto
é adequado para aplicações que os requisitos mudam rapidamente
      